# أوراق الأنماط الانسيابيَّة CSS

> منهج تصميم مواقع — الفصل الخاص بـ CSS (الصفحات 96–110)

## مقدمة

تعلَّمنا في الفصل الماضي كيفيَّة كتابة مستندات الويب باستخدام لغة HTML5 و لكننا لم نتطرَّق لنواحٍ كثيرة تتعلق بمظهر و تنسيق تلك المستندات، و في الحقيقة فقد كان هذا الأمر مقصوداً لأن ما يتعلق بالشكل و المظهر هو من مهمة أوراق الأنماط الانسيابيَّة CSS التي يناقش هذا الفصل أحدث إصداراتها و الذي يعرف بـ CSS3، و لكننا –في واقع الأمر– لا نستطيع أن نتحدَّث مباشرةً عن CSS3 لذلك سنتحدث قبل ذلك عن CSS التقليدية.

## ما هي CSS ؟

إن CSS هي اختصار للأحرف الأولى من الجملة Cascading Style Sheet و التي تُرجِمَتْ على أنها "أوراق الأنماط الانسيابيَّة"[^1]، ففي حين أن HTML تهتم بوصف عناصر مستندات الويب فإن CSS تهتم بوصف شكل و مظهر هذه العناصر، و قد كان ظهور أوراق الأنماط الانسيابية الماحق الرئيسي لمشكلة من أكبر المشاكل التي واجهت مطوِّري الويب لسنوات قبل ظهورها، و الفقرة التالية تعرض هذه المشكلة.

## مشكلة مطوري الويب قبل CSS

عندما تم تصميم لغة HTML كان التركيز الأكبر على تصميم لغة تصف عناصر صفحات الويب فقط، و لم يكن هناك أي توجه لدى مصممي HTML أن تهتم لغتهم بمظهر و شكل المحتوى المقدَّم، و تُرِكَتْ هذه المهمة لمصممي مستعرضات الويب، حيث كان –و ما يزال– كل مستعرض من مستعرضات الويب يعرض كل عنصر من عناصر صفحة الويب بمظهر افتراضي خاص به حسبما رأى مصممو المستعرض و بغض النظر عن رغبة مصمم الصفحة.

تم التتبه لهذه النقطة لاحقاً فأُضيفت وسوم جديدة تهتم بالتنسيق و من أمثلتها الوسم `<font>` الذي يستخدم لعرض نص بنوع خط (بنط) Font[^2] و حجم و لون محدد ضمن الصفحة، و كان هذا شيئاً جميلاً في أول الأمر لكنه سرعان ما تحول لكارثة بالنسبة لمطوري الويب، فقد كان هناك بعض المواقع التي يصل عدد صفحاتها إلى مئات أو آلاف الصفحات أحياناً، مما يعني أن عملية تنسيق هذه الصفحات تحتاج لوقت و جهد كبيرين، ناهيك عن الحاجة إلى التركيز الشديد في ضبط خصائص الوسوم المذكورة سابقاً للحصول على صفحات بألوان و أحجام و أنواع خطوط موحدة و متجانسة، لكن و من حسن الحظ فقد تلاشت هذه المشكلة مع ظهور CSS.

مبدأياً يمكننا القول أن CSS تصف مظهر و شكل كل وسم من وسوم HTML على حدًى، و هذا ما يعني بالنسبة لمطور الويب أنه سيقوم بكتابة وصف لشكل و مظهر الوسم في مكان واحد و لمرة واحدة فقط، ثمَّ سيُطبَّق هذا التنسيق على جميع مستندات الويب المرتبطة بذات الـ CSS.

## البدء في استخدام CSS

هناك ثلاث طرق لاستخدام أوراق الأنماط الانسيابية CSS في صفحتك:

### 1. CSS السطريَّة (Inline CSS)

يتم إسناد شيفرة CSS إلى الواصفة `style` الخاصة بكل عنصر على حدًى، انظر المثال التالي:

```html
<p style="color:red;">محتوى الفقرة</p>
```

و هذه الطريقة غير مفضلة –بالنسبة لي– لأنها تعيدنا لمشاكل ما قبل CSS.

### 2. CSS الداخليَّة / الدفينة (Embeded CSS)

يتم كتابة شيفرة CSS في منطقة الـ Head من الصفحة بين وسمي `<style>` و `</style>` لتصبح الصفحة بالشكل:

```html
<html>
  <head>
    <style type="text/css">
      هنا يتم كتابة شيفرات CSS
    </style>
  </head>
  <body>
    محتوى الصفحة هنا
  </body>
</html>
```

و تعتبر هذه الطريقة جيدة للمواقع ذات العدد المحدود من الصفحات، أما بالنسبة للمواقع المتوسطة و الكبيرة فأفضل استخدام الطريقة الثالثة.

### 3. CSS الخارجيَّة (External CSS)

يتم كتابة كامل شيفرة CSS في ملف مستقل يحمل الامتداد `css.` أولاً، ثمَّ يتم ربط هذا الملف مع صفحة الويب باستخدام الوسم `<link>` في منطقة رأس الصفحة عبر تمرير مسار الملف إلى واصفته `href` و تحديد نوع العلاقة بـ `stylesheet` كمايلي:

```html
<html>
  <head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
  </head>
  <body>
    محتوى الصفحة هنا
  </body>
</html>
```

و هذه الطريقة هي الطريقة المثالية لاستخدام CSS برأيي.

## شيفرات CSS

تتكون شيفرة CSS من مجموعة من القواعد Rules، تصف كل قاعدة منها مظهر عنصر أو مجموعة من العناصر في الصفحة، و الشكل العام لقاعدة CSS هو:

```css
selector {
    property:value;
    property:value;
    property:value;
    ...
}
```

و هذا ما يقوم بتطبيق جميع خصائص المظهر المذكورة بين القوسين `{` و `}` على كافة عناصر الصفحة التي تطابق المُحدِّد selector.

> **ملحوظة:** كما يبدو من اسمها فالمحددات تستخدم لتحديد عنصر أو مجموعة عناصر من صفحة الويب بغية تطبيق قواعد CSS عليها، و المُحدِّدات كثيرة و متنوِّعة في CSS فقد يكون المُحدِّد في أبسط حالاته اسماً لأحد وسوم HTML مثل `h1` أو `a` أو `p`، و قد يكون المُحدِّد id لعنصر ما مثل `#link1` أو `#header1` أو `#searchForm` و قد يكون غير ذلك، و بالطبع سيتم شرح مجموعة من المُحدِّدات بشكل ضمني في الفقرات التالية كما سيتم عرض جدول بكافة المحددات مع معانيها في نهاية الفصل.

يتم ذكر كل خاصية من خصائص CSS بشكل زوج اسم/قيمة بالشكل:

```css
property: value;
```

حيث أن `property` هي اسم خاصية المظهر و `value` هي قيمة الخاصية، و ينتهي تعريف الخاصية بالفاصلة المنقوطة، و سنبدأ باستعراض كافة الخصائص اعتباراً من الفقرة التالية.

> **تذكِرة:** كـ HTML فإن CSS لا تعطي أي قيمة لمحارف الفراغات و إنما يتم استخدامها لغرض تسهيل قراءة الشيفرة فقط.

## خصائص مظهر النصوص

توفر CSS مجموعة من الخصائص لتنسيق مظهر النصوص و هي:

### خاصية المحاذاة `text-align`

```css
h1 {
  text-align: center;
}
```

حيث أن المحدد `h1` يعني جميع عناصر `<h1>` في المستند، و يمكن إسناد القيمة `right` إلى الخاصية text-align لمحاذاة النص لليمين أو `left` لمحاذاة النص لليسار أو `center` لتوسيط النص أو `justify` لجعل جميع أسطر الفقرة متساوية العرض width.

### خاصية التزيين / التأثيث `text-decoration`[^3]

```css
p a {
  text-decoration: overline;
}
```

حيث أن المحدد `p a` يعني جميع عناصر الروابط `<a>` الموجودة ضمن أي من عناصر الفقرات `<p>` في المستند، و القيمة `overline` تعني عرض خط أعلى النصوص، و يمكن إسناد القيم التالية: `none` لإلغاء التزيين أو `underline` لعرض خط أسفل النص أو `line-through` لشطب النص.

### خاصية اتجاه القراءة `direction`

```css
p {
  direction: rtl;
}
```

لجعل اتجاه القراءة من اليمين إلى اليسار و هذا ما تعنيه القيمة `rtl` (اختصاراً لـ right to left)، و يمكن جعل اتجاه القراءة من اليسار لليمين بإسناد القيمة `ltr` إلى الواصفة direction.

### خاصية تحويل حالة الأحرف `text-transformation`

```css
p {
  text-transformation: uppercase;
}
```

لجعل جميع أحرف عناصر `<p>` بحالة الحرف الكبير[^4]، و يمكن أن تأخذ هذه الخاصية القيم `uppercase` للحروف الكبيرة أو `lowercase` للحروف الصغيرة أو `capitalize` لجعل الحرف الأول فقط من كل كلمة حرفاً كبيراً.

### خاصية إزاحة البداية `text-indent`

```css
p {
  text-indent: 20px;
}
```

لإزاحة أول كلمة من المقطع بمقدار 20 بكسل، و الإزاحة غالباً ما تستخدم مع بداية فقرات اللغة الإنجليزيَّة.

### خاصية اللون `color`

```css
p {
  color: red;
}
```

حيث أن المحدد `p` يعني جميع العناصر `<p>` الموجودة في الصفحة، و يتم إسناد اللون للخاصية color إما بإسناد اسم اللون باللغة الإنجليزية مثل `red` أو `green` أو `white` ..إلخ، أو بإسناد قيمة اللون بالنظام الست عشري Hexadecimal مثل `#FF0000` أو `#FFFFFF` أو `#00FC00` ..إلخ، أو بإسناد قيمة اللون عبر التابع rgb بالشكل `rgb(255,0,0)` أو `rgb(0,255,0)` أو `rgb(255,255,255)` ..إلخ.

> **توضيح:** يتشكل كل لون من مزج ثلاثة ألوان هي الأحمر و الأخضر و الأزرق، و تختلف الألوان عن بعضها باختلاف نسبة كل من الأحمر/الأخضر/الأزرق فيها، و في حالة تمثيل اللون بالنظام الست عشري يتم اعتبار أول خانتين تمثلان درجة اللون الأحمر، و يتم اعتبار ثاني خانتين تمثلان درجة اللون الأخضر، و يتم اعتبار ثالث خانتين تمثلان درجة اللون الأزرق، و بالطبع تتدرج قيم كل خانة بين `00` كأدنى قيمة و `FF` كأعلى قيمة، فعلى سبيل المثال للحصول على اللون البنفسجي يجب مزج اللونين الأزرق و الأحمر دون أي نسبة من اللون الأخضر و بهذا تصبح قيمة اللون البنفسجي `#FF00FF` و يمكن التحكم بتدرج اللون عبر تخفيف درجة الأحمر و الأزرق لتصبحا على سبيل المثال `#8B008B` و هكذا، أما في حالة تمثيل اللون عبر التابع rgb فتمثل الخانة الأولى اللون الأحمر، و تمثل الثانية اللون الأخضر، و تمثل الثالثة اللون الأزرق لكن قيمة كل خانة تتدرج بين `0` كحد أدنى و `255` كحد أقصى.

### مثال: استخدام خصائص مظهر النصوص

```html
<html>
  <head>
    <title>صفحة اختبار لخصائص مظهر النصوص</title>
    <style type="text/css">
      p {
        text-align: justify;
        color: #ff0000;
        text-decoration: underline;
        direction: rtl;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <p>
      إن هذه الصفحة عبارة عن صفحة اختبار لخصائص مظهر النص في أوراق الأنماط
      الانسيابية و قد تعمدنا إطالة النص الموجود بين وسمي بداية و نهاية هذه
      الفقرة ليظهر عمل خاصية المحاذاة في لقطة الشاشة التي سوف نعرضها لهذه
      الصفحة.
    </p>
  </body>
</html>
```

_الشكل 34 : استخدام خصائص مظهر النصوص._

## خصائص الخطوط Fonts

توفر CSS مجموعة من الخصائص للتحكم بالخطوط Fonts، و يتم التعامل مع الخطوط في CSS على شكل مجموعات تدعى كل منها بـ"عائلة خطوط" `font-family`، حيث يتم إسناد خط يتيم[^5] أو أسماء أكثر من خط مفصولة بفواصل comma إلى الخاصية font-family و يكون الخط الأول هو الخط الافتراضي، و في الحالة التي يتعذر على المستعرض فيها العثور على الخط الافتراضي فإنه يجعل الخط التالي هو الافتراضي و هكذا.

توفر CSS ثلاثة عوائل افتراضية من الخطوط هي العائلة `Serif` و العائلة `Sans-serif` و العائلة `Monospace` و ينصح باستعمال العائلة الثانية للغة الإنجليزية و العائلة الثالثة عند عرض الشيفرات الحاسوبية مثل شيفرات لغات البرمجة في صفحة الويب.

كما توفر CSS مجموعة أخرى من الخصائص للتحكم بالخطوط هي الخاصية `font-style` و التي يمكن أن تسند إليها القيم `italic` (الخط المائل) و `normal` (الخط العادي)، و الخاصية `font-size` و التي تستخدم لتحديد حجم النص بالبكسل أو بالواحدة `em` (كل 1 em = 16 بكسل)، لنشاهد المثال التالي:

### مثال: استخدام خصائص الخطوط

```html
<html>
  <head>
    <title>صفحة اختبار لخصائص الخطوط</title>
    <style type="text/css">
      p {
        font-family: "Tahoma", "Simplified Arabic", sans-serif;
        font-size: 1.5em;
        font-style: italic;
        direction: rtl;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <p>
      إن هذه الصفحة عبارة عن صفحة اختبار لخصائص الخطوط في أوراق الأنماط
      الانسيابية.
    </p>
  </body>
</html>
```

_الشكل 35 : استخدام خصائص الخطوط._

> **ملحوظة:** لم نضع علامتي اقتباس حول القيمة `sans-serif` لأننا نقصد عائلة الخطوط الافتراضية و التي تحمل اسم sans-serif.

## خصائص مظهر الروابط

في الحقيقة لا توجد خصائص خاصة لمظهر الروابط، و لكن توجد محددات خاصة للروابط تستخدم لتنسيق مظهر الرابط في حالاته المختلفة، و المحددات هي:

- **`a:link`** و الذي يستخدم لتنسيق مظهر الرابط في حالته العادية و هو مكافئ للمحدد `a` إذا استُخدِمَ وحده.
- **`a:visited`** و الذي يستخدم لتنسيق مظهر الرابط الذي تم النقر عليه مسبقاً.
- **`a:hover`** و الذي يستخدم لتنسيق مظهر الرابط عند مرور مؤشِّر الفأرة عليه.
- **`a:active`** و الذي يستخدم لتنسيق مظهر الرابط لحظة النقر عليه.

و المثال التالي يعرض استخدام هذه المحددات الخاصة:

### مثال: استخدام محددات مظهر الروابط

```html
<html>
  <head>
    <title>صفحة اختبار لخصائص مظهر الروابط</title>
    <style type="text/css">
      a:link {
        text-decoration: none;
        color: blue;
      }
      a:visited {
        color: green;
      }
      a:hover {
        text-decoration: underline;
      }
      a:active {
        font-size: 120%;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <a href="#">normal link</a> <br />
    <a href="www.google.com">visited link</a> <br />
    <a href="#">hover link</a> <br />
    <a href="#">normal link 2</a> <br />
  </body>
</html>
```

_الشكل 36 : هكذا تبدو صفحة اختبار مظهر الرابط لحظة النقر على الرابط الثالث و بعد زيارة الثاني._

> **ملحوظة:** يجب ذكر قاعدة `a:hover` بعد `a:link` و `a:visited`، كما يجب ذكر `a:active` بعد `a:hover`.

## خصائص الخلفيات Backgrounds

توفر CSS مجموعة من الخصائص لتنسيق خلفيات العناصر، نبدأ استعراضها بالحديث عن الخاصية `background-color` و التي تستخدم لتحديد خلفية لونيَّة لأحد العناصر بإسناد قيمة اللون إليها بالشكل:

```css
background-color: #cf1a11;
```

و يمكن تعيين صورة كخلفية لأحد العناصر عبر إسناد مسار الصورة للخاصية `background-image` بالشكل:

```css
background-image: url("image.jpg");
```

و في حال كون حجم الصورة (الخلفيَّة) أصغر من حجم العنصر يتم تحديد طريقة تكرار الصورة عبر الخاصية `background-repeat` فيتم إسناد القيمة `repeat-x` لتكرار الصورة بشكل أفقي أو القيمة `repeat-y` لتكرار الصورة بشكل عمودي أو `repeat` لتكرارها بشكل أفقي و عمودي معاً أو `no-repeat` لعدم التكرار و هذا في الحالة الأولى، أما في الحالة الثانية فيمكن عدم تكرار الصورة و تحديد موضعها عن طريق الخاصية `background-position` حيث يتم إسناد واحدة أو أكثر من القيم `left top` أو `left center` أو `left bottom` أو `center top` أو `center center` أو `center bottom` أو `right top` أو `right center` أو `right bottom`، لنشاهد المثال التالي و الذي سنعرض فيه عنصرين `<p>` الأول بخلفية لونية و الآخر بخلفية صورية:

### مثال: استخدام خصائص الخلفية

```html
<html>
  <head>
    <title>صفحة اختبار لخصائص الخلفية</title>
    <style type="text/css">
      .firstP {
        background-color: black;
        color: white;
      }
      .secondP {
        background-image: url("image1.jpg");
        background-repeat: no-repeat;
        background-position: center center;
      }
      p {
        direction: rtl;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <p class="firstP">العنصر الأول سيبدو بخلفية سوداء و لون نص أبيض</p>
    <p class="secondP">
      العنصر الثاني سيبدو بخلفية صورية و لهذا<br /><br />
      سأقوم بالنزول بضعة أسطر بغية منح هذا العنصر<br />
      <br />
      المساحة الكافية لعرض الصورة الخلفية
    </p>
  </body>
</html>
```

> **ملحوظة:** هناك طريقة خاصة لتحديد العناصر تعرف باسم التحديد بالفئات classes حيث يتم استبدال المحدد بأي اسم مسبوقاً بنقطة و هذا ما يعرف بتعريف الفئة class في CSS، بعد ذلك يتم إسناد اسم هذه الفئة (دون نقطة) إلى الواصفة class للعناصر التي ترغب بجعل مظهرها مطابقاً للخصائص المذكورة في قاعدة الفئة.

---

[^1]: هذه الترجمة هي الغالبة على المراجع العربية.

[^2]: مع عدم اقتناعي بترجمة font إلى "بنط" لكنها وردت هكذا في معجم مصطلحات المعلوماتية الصادر عن الجمعية العلمية السورية للمعلوماتية و سأسمح لنفسي باستخدام "خط" كترجمة لـ font في كتابي هذا.

[^3]: هم يعربون Decor على أنها "أثاث" و لهذا أوردت التأثيث بين قوسين، علماً أنني أرى أن التزيين هي الترجمة الأنسب.

[^4]: هناك لغات تعطي أكثر من رسم لنفس الحرف فمثلاً الحرف الأول في الإنجليزية يرسم A إذا كان في حالة الحرف الكبير و a في حالة الحرف الصغير.

[^5]: اجترحت مصطلح الخط اليتيم للحالة التي تكون فيها عائلة الخطوط مكونة من خط واحد.
